---
title: "《宗义略讲》002·037——宗派兴盛的条件——王、财、人、地"
date: "2024-02-23T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["宗义略讲"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《宗义略讲》002·037——宗派兴盛的条件——王、财、人、地"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698263658770.5776687801749832.jpg)

##  《宗义略讲》002·037 

……那么这个有部，差不多公元前四世纪三世记的时候，有了有部的先驱——上座部系统，自己也认为自己是上座部系统的核心，那么有部后来又不断不断地分化，包括一直到世亲论师的出现，那已经到公元三、四世纪了，到那个时候有部还在变化，也可以说进化，因为那时候有部的理论受到来自经部、大众部、包括世亲论师的攻击，继续有新的（缝缝补补的）解释（论典）出现。 

那么有部的核心论典是什么呢？叫一身六足论，一身呢，是《发智论》六足论有《界身足论》《施设足论》《识身足论》《集异门论》《法蕴足论》和《品类足论》，那么其中最核心的就是《发智论》，这个是有部核心的核心，著作人的名字也叫迦旃延。 

有部的最主要的根据地在迦湿弥罗，此地的有部实力最强，势力也最大！迦湿弥罗，也就是今天克什米尔，那里的说一切有部非常的兴盛，什么原因呢 / 

要知道，一个流派的兴盛，大致要几个原因，第一呢，要有大师，第二呢要有信众，第三呢，要有钱，第四呢有国王的支持……有了国王的支持，再有了钱以后，学的人多了，大师也就出现了， 宗派也就兴盛了……（那 我们向不向银子低头呢？） 

说一切有部在克什米尔的情况正是这样， 有钱、有人、有地盘、有大师、有国王的支持……说一切有部 在克什米尔的迦腻色迦王的治下极为兴盛，国王很支持有部（包括金钱支持），那就很容易造成大量的人才出现，比如著名的说有五百个人去结集，去编撰《大毗婆沙论》，这五百个参与编纂《大毗婆沙论》的人，有部自己讲是“五百阿罗汉”，外面有些部派就说一半是圣者，一半是凡夫，好像多罗那他《印度佛教史》直接说五百个外道（我记不清了，可以查一下）。 

不管怎么说，大致上我们可以肯定是有部当中的五百个（或者“很多的”）这种水品不低的人在一起开了几年的“《发智论》学术研讨会”——你看有部《大毗婆沙论》体裁，大概可以理解为这样的模式：前面挂一句《发智论》，大家对这个进行讨论，各种能看得上的答案全部写上去。实际上《大毗婆沙论》就是对《发智论》的解释，逐句广解，每个解释下面都有五个，十个，二十个，三十个值得关注的答案……所以迦湿弥罗《大毗婆沙论》的“五百结集”看起来是一次非常大的佛教界盛会，而且是单宗的盛会。 

这里面还有些人对其他宗派也挺熟悉的，他会提出比如说正量部、大众部、譬喻师的观点，但主要是有部师自己师承的观点，这些是城中最著名的、最主流的是“四大论师”，是不是这四个人本人到了结集现场，我不知道，最有可能是他们的弟子在现场，使四大论师（法救、世友、妙音、觉天）的观点大量的被保留在了《大毗婆沙论》当中，所以又称他们四位为婆沙四评家。 

![](./assets/17698263659340.9383466150440001.jpg)
